## 常数 constant和immutable

这一讲，我们介绍Solidity中和常量相关的两个关键字，`constant`（常量）和`immutable`（不变量）。状态变量声明这两个关键字之后，不能在初始化后更改数值。这样做的好处是提升合约的安全性并节省`gas`。

另外，只有数值变量可以声明`constant`和`immutable`；`string`和`bytes`可以声明为`constant`，但不能为`immutable`。

## constant和immutable

### constant

`constant`变量必须在声明的时候初始化，之后再也不能改变。尝试改变的话，编译不通过。

``` solidity
// constant变量必须在声明的时候初始化，之后不能改变
uint256 constant CONSTANT_NUM = 10;
string constant CONSTANT_STRING = "0xAA";
bytes constant CONSTANT_BYTES = "WTF";
address constant CONSTANT_ADDRESS = 0x0000000000000000000000000000000000000000;
```

### immutable

`immutable`变量可以在声明时或构造函数中初始化，因此更加灵活。在`Solidity v0.8.21`以后，`immutable`变量不需要显式初始化，未显式初始化的`immutable`变量将使用数值类型的初始值（见 [8. 变量初始值](https://github.com/AmazingAng/WTF-Solidity/blob/main/08_InitialValue/readme.md#%E5%8F%98%E9%87%8F%E5%88%9D%E5%A7%8B%E5%80%BC)）。反之，则需要显式初始化。
若`immutable`变量既在声明时初始化，又在constructor中初始化，会使用constructor初始化的值。

``` solidity
// immutable变量可以在constructor里初始化，之后不能改变
uint256 public immutable IMMUTABLE_NUM = 9999999999;
// 在`Solidity v8.0.21`以后,下列变量数值暂为初始值
address public immutable IMMUTABLE_ADDRESS; 
uint256 public immutable IMMUTABLE_BLOCK;
uint256 public immutable IMMUTABLE_TEST;
```

你可以使用全局变量例如`address(this)`，`block.number` 或者自定义的函数给`immutable`变量初始化。在下面这个例子，我们利用了`test()`函数给`IMMUTABLE_TEST`初始化为`9`：

``` solidity
// 利用constructor初始化immutable变量，因此可以利用
constructor(){
    IMMUTABLE_ADDRESS = address(this);
    IMMUTABLE_NUM = 1118;
    IMMUTABLE_TEST = test();
}

function test() public pure returns(uint256){
    uint256 what = 9;
    return(what);
}
```

更加一步的

初始化时机

constant：必须在声明时立即初始化，且只能初始化一次，之后不能再更改。例如：

```solidity
contract MyContract {
    uint constant x = 10;
}
```

immutable：可以在声明时或在合约的构造函数中初始化，一旦赋值后也不能再修改。例如：

```solidity
contract MyContract {
    uint immutable x;
    constructor(uint _x) {
        x = _x;
    }
}
```

存储方式

constant：不会真正存储到区块链状态中，每次用到这个状态就进行计算或者复制。
immutable：会被存储到区块链状态中。

适用的数据类型
constant：可以修饰任何数据类型，包括值类型和引用类型。
immutable：只能修饰值类型，如int、uint、bool、address等，不能修饰string、bytes等引用类型。